# task5
Практическое задание #05

Многопоточное программирование, од-
новременное использование ресурсов и

синхронизация в Java

Требования
1) C использование методологии ООП, архитектурного шаблона MVC и других
шаблонов проектирования необходимо спроектировать и реализовать на
языке программирования Java многопоточную программную систему со-
гласно своему варианту задания (вариант заданий можно выбрать самостоя-
тельно, а можно придумать по аналогии свою).

2) При проектировании и разработке программной системы необходимо пол-
ностью использовать своё ООП-воображение, SOLID и GRASP принципы, а
также возможности, которые предоставляет язык программирования Java.

3) Особенно придерживайтесь Single Responsibility Principle, SRP (принципа един-
ственной ответственности): у каждого пакета, класса или метода должна быть
только одна ответственность (цель), т.е. должна быть только одна причина из-
менить в дальнейшем соответствующий программный код.

4) Классы-сущности не следует перегружать (писать лишнее) методами, выпол-
няющими функциональные действия (методами бизнес-логики и т.д.).

5) Любая сущность, желающая получить доступ к разделяемым ресурсам,
должна быть реализована в виде потока.

6) При реализации компонентов приложения необходимо по максимуму пы-
таться разрабатывать универсальный, масштабируемый и легко поддержива-
емый и читаемый код.

7) Основные классы системы должны быть самодостаточными, т.е. не зависеть,
к примеру, от консоли! Любые типы отношений между классами (агрегация,
композиция, ассоциация, наследование и т.д.) должны применяться обосно-
вано и лишь тогда, когда это имеет смысл.

8) Каждый пользовательский тип должен иметь адекватное осмысленное имя и
соответствующий информативный состав (сюда могут входить соответствую-
щие конструкторы: по умолчанию, с параметрами, конструктор-копирования;
get- и set-методы для доступа к состоянию объекта; корректно переопреде-
лённые методы базового класса Object: toString(), equals(), hashCode() и др.).

9) Создаваемые типы должны быть грамотно структурированы по соответству-
ющим пакетам, которые должны иметь «адекватные» названия и начинаться
с: by.epam.javawebtraining.studentname.task05.

10)Необходимо гарантировать, чтобы общий ресурс в системе был только в
единственном экземпляре.

11)Реализовать два типа синхронизации доступа к общим ресурсам – блокирую-
щую и неблокирующую. Для неблокирующей синхронизации рекомендуется
использовать компоненты из стандартных пакетов java.util.concurrent и
java.util.concurrent.locks.

12)Приложение должно корректно работать с общими разделяемыми ресурсами
и избегать ситуации взаимной блокировки.

13)Для реализации полновесного законченного приложения необходимо также
предусмотреть утилитные (вспомогательные) классы, которые в основном
служат для генерации входных данных и конфигурирования системы.

14)Конфигурационная информация для старта программной системы должна
браться из соответствующего файла (тип файла может быть любым, но лучше
properties- или xml-файл).

15)Программа должна обязательно быть снабжена комментариями-разработ-
чика, в которых необходимо указать ФИО разработчика, дату разработки и т.д.
Исходный текст классов и демонстрационной программы рекомендуется
также снабжать комментариями.

16)Язык интерфейса приложения и комментариев должен быть обязательно ан-
глийский.

17)Не надо реализовывать никакого пользовательского меню. Использовать
консоль не рекомендуется.

18)Для проверки работоспособности логики и адекватности приложения необ-
ходимо разработать соответствующие модульные тесты с использование те-
стового unit-фреймворка Apache jUnit версии 4.0 и младше.

19)Приложение должно корректно обрабатывать любые исключительные ситу-
ации, которые могут возникнуть в процессе работы программы, а также вести
журналирование данных и других ситуаций программной системы с исполь-
зованием библиотеки логгирования Apache Log4j.

20)При разработке программ придерживайтесь соглашений по написанию кода
на JAVA (Java Code-Convention).


Индивидуальные задания

1) Морской Порт (Seaport).
Корабли заходят в порт для разгрузки/загрузки кон-
тейнеров и швартуются к причалам. Работает несколько причалов. У каждого
причала может стоять только один корабль. Корабль может загружаться у при-
чала, разгружаться или выполнять оба действия. Контейнеры могут перегру-
жаться с корабля на склад порта или другой корабль, а также со склада на
корабль. Число контейнеров не может превышать ёмкость склада порта или
корабля.
